
全画面モードの操作
==================

ここでは、全画面モードの操作の仕方を説明します。この機能は、簡易な操作でシミュレーションの実行したり、ログの保存・再生をするためのものです。

全画面モードへの切り替え
------------------------

以下の手順で「全画面モード」に切り替えます。

1. 「メニュー」-「KIOSK」-「KIOSKモード」を押す。

KIOSKモードにチェックを入れると、ホーム画面に切り替わります。

また、全画面モード中は、「メニューバーを隠す」を選択でき、チェックを入れるとChoreonoidのメニューバーが隠されます。
「ツールバーを隠す」は、常に選択でき、チェックを入れるとChoreonoidのツールバーが隠されます。

※メニューバーを再表示する場合は、DUAL SHOCK4の場合、「↑↑↓↓←→←→×○」を入力してください。

ホーム画面に戻る
----------------

全画面モード中は、ジョイスティックのロゴボタンを押すことで、確認のダイアログが表示され、ホーム画面に戻ることができます。

プロジェクトの登録と削除
------------------------

以下の手順でホーム画面にプロジェクトを登録・削除します。

1. 「表示」-「ビューの表示」-「KIOSK」を押す。
2. KIOSKビューの「ブックマーク」タブを選択する。
3. 「+」を押すとプロジェクトを選択するダイアログが表示されます。また、「-」を押すとリストで選択しているプロジェクトが削除されます。

リストでプロジェクトを選択して、ブックマークタブ右上のアイコンをクリックすると、プロジェクトが読み込まれ、シミュレーションが実行されます。

ログの保存と再生
----------------

KIOSKビューが生成・表示されている場合、シミュレーション実行時にワールドログファイルを自動的に生成・保存します。保存したワールドログファイルは、プロジェクトをセットで保存され、KIOSKビューの「ログ」タブに登録されます。保存されたワールドログファイル及びプロジェクトは、Choreonoidのビルドディレクトリのshare/choreonoid-x.x/kiosk/logsの以下に格納されています。

ログタブの「-」を押すとリストで選択しているログが削除されます。

※リストからログを削除するのみで、ワールドログファイル及びプロジェクトは削除しません。

リストでログを選択して、ログタブ右上のアイコンをクリックすると、プロジェクトが読み込まれ、ログが再生されます。
